---
title: 聊一聊模块化（一）简介篇
layout: post
category: 前端技术
tags:
  - web前端
  - JavaScript
date: 2019-05-25 15:44:57
update: 2019-06-02 00:32:57
comments: true
copyright: true
---
## 前言

前端从刀耕火种时代脱离出来，离不开其生态环境的完善，各种插件和库的层出不穷，让我们减少了自己造轮子的繁杂过程，从而大大提高了开发者的工作效率。造轮子也就是模块化的过程。

但是随着模块化的发展，一个项目也就会由很多的模块组成，而这些模块有一部分是自己的，也有一部分是别人开发的，模块的管理就成为了很大的一个问题。正是因为有这样的需求，才引起了模块化管理规范的发展。

模块化经历了下面几个阶段，也表明了模块化的作用和发展方向：

- 代码的封装和复用
- 减少全局的污染、冲突
- 部分属性和方法的私有化
- 模块的管理规范化

现在在大型项目中，对模块的管理基本上是 Webpack + CommonJS + ES6 Module，但是了解其背后的发展和原理还是很有意义的。

<!-- more -->

## 封装和复用

当代码越写越多时，我们常常会把重复出现的内容或者复杂的功能封装成一个个的函数，方便我们直接调用，减少维护成本和工作量。

```javascript
function f1() {}
function f2() {}
```

## 减少污染和冲突

当我们封装的函数越来越多，全局的变量就会越来越多，不可避免会导致一些冲突，尤其是不同开发者写的模块。

为了避免全局变量的污染和减少模块的冲突，我们会将单个模块封装到一个对象内部：

```javascript
const module = {
  _number: 10,
  f1: () => { 
      console.log(123)
  },
  f2: () => { 
      console.log(456)
  },
  //...
}
```

## IIFE

但是这样仍然存在问题，就是模块内部的属性可以通过外部直接修改，这是非常危险的。

于是，聪明的开发者们想到了使用 IIFE，即**立即执行函数表达式**。也称为**模块模式**。函数拥有自己的作用域，这不仅能减少全局的污染，还可以对内部属性起到一定保护作用。

```javascript
const module = (function() {
  let _money = 100;
  const m1 = () => {
    //...
  }
  const m2 = () => {
    //...
  }
  return {
    f1: m1,
    f2: m2
  }
})();
```

如 JQuery：

```javascript
(function (global, factory) {

})(typeof window !== 'undefined' ? window : this, function(window, noGlobal) {
  // 这里把 JQ 抛出给全局
});
```

JQ 的这种模块创建模式也成为了一种经典。

其好处在于外部不能直接修改内部的属性，从而起到一定防御作用，可以模拟私有属性。只需要将外部所需的方法和属性通过一定的方式抛出去即可。

IIFE 可以说是主要的模块化手段，其中 CMD、AMD、commonJS 都是基于 IIFE 实现的。ES6 Module 在各大浏览器中还没有得到支持，仍然会转成 IIFE 来运行。

## 模块管理规范

有了了模块，我们就可以更方便地使用别人的代码，想要什么功能，就加载什么模块。但是，这样做有一个前提，那就是大家必须以同样的方式编写模块，否则在使用的时候就会出现问题。因此就有了模块规范的出现。

### CommonJS

2009 年， 一名来自 Mozilla 团队的的工程师 Kevin Dangoor 开始捣鼓了一个叫 ServerJS 的项目，他是这样描述的：

> "在这里我描述的不是一个技术问题。这是一个关于大家齐心合力，做出决定向前迈进，并且开始一起建造一些更大更酷的东西的问题。"


这个项目在 2009 年的 8 月份更名为今日我们熟悉的 CommonJS 以显示 API 更广泛的适用性。

> CommonJS 是一个**旨在 Web 浏览器之外，为 JavaScript 建立模块生态系统的约定的项目**。其创建的主要原因是缺乏普遍接受的 JavaScript 脚本模块单元形式，而这一形式可以让 JavaScript 在不同于传统网络浏览器提供的环境中重复使用。


同在 2009 年，美国程序员 Ryan Dahl 创造了 Node.js 项目，将 JavaScript 语言用于服务器端编程。

在浏览器环境下，没有模块也不是特别大的问题，毕竟网页程序的复杂性有限；但是在服务器端，一定要有模块，与操作系统和其他应用程序互动，否则根本没法编程。

**Node.js 的模块系统，就是参照 CommonJS 规范实现的**。也是我们最为关注的 CommonJS 规范的实现。

（1）Node.js 中的 CommonJS 规范：

- 一个文件就是一个模块，拥有独立的作用域
- 通过 require 加载模块
- 通过 exports 和 module.exports 来暴露模块中的内容

（2）Node.js 中模块的使用

```javascript
// 1. 通过 module.exports 来导出模块
module.exports = {
  name: "zhang",
  getName: function() {
    console.log(this.name);
  },
  changeName: function(n) {
    this.name = n;
  }
};

const module = require("./module/index"); // 使用
console.log(module); //=>  {name: "zhang", getName: ƒ, changeName: ƒ}

// 2. 通过 exports 来导出模块
const getParam = () => {
  console.log(a);
};
let a = 123;
let b = 456;

exports.a = a;
exports.b = b;
exports.getParam = getParam;

const module1 = require("./module/index1"); // 使用
consoel.log(module1); //=> {a: 123, b: 456, getParam: ƒ}
```

对比 exports 和 module.exports 的区别：

- 当 exports 和 module.exports 同时存在的时候，module.exports 会盖过 exports  
- 当模块内部全部是 exports 的时候， 就等同于 module.exports  
-  exports  其实就是 module.exports 的子集

**CommonJS 规范不适用于浏览器环境**。它采用的是**同步加载方式**。这对服务器端不是一个问题，因为所有的模块都存放在本地硬盘，可以同步加载完成，等待时间就是硬盘的读取时间。但是，对于浏览器，这却是一个大问题，因为模块都放在服务器端，等待时间取决于网速的快慢，可能要等很长时间，浏览器处于"假死"状态。

因此，浏览器端的模块，不能采用"同步加载"（synchronous），只能采用"异步加载"（asynchronous）。这就是AMD规范诞生的背景。

### AMD

AMD 是 Asynchronous Module Definition 的缩写，意思就是 **异步模块定义** 。它采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。它是一个在**浏览器端模块化开发**的规范，由于不是原生支持，使用AMD规范进行页面开发需要用到对应的函数库 —— 也就是大名鼎鼎的 **RequireJS，实际上 AMD 是 RequireJS 在推广过程中对模块定义的规范化的产出。**

RequireJS 主要解决了异步加载模块，以及文件之间的依赖问题。它具有两个核心方法：

- **define(id, dependencies, factory)**：定义模块
  - id：可选参数，模块标识，即名称。如果没有，则使用文件名作为标识
  - dependencies：可选参数，当前模块的所有依赖模块，是一个包含所有依赖模块名称的数组
  - factory：必选参数，模块初始化要执行的函数或对象。如果为函数，它应该只被执行一次，其返回值作为模块的输出值；如果是对象，此对象应该为模块的输出值。
    - 作为函数时，其参数为**前置依赖模块的输出值**
- **require(dependencies, callback)**：引入模块
  - dependencies：可选参数，需要加载的依赖模块名称数组
  - callback：必选参数，在模块加载完成之后执行的回调函数    
    - 其接收的参数是**前置依赖模块的输出值**

```javascript
// 定义模块
define(['myModule'],() => {
  var name = 'Byron';
  function printName(){
     console.log(name);
}
  return {
     printName:printName
  }
});

// 加载模块
require(['myModule'],function(myModule){
   myModule.printName(); // myModule 是定义模块时的函数返回值
})
```

在使用 RequireJS 声明一个模块时，必须指定所有的依赖项 ，这些依赖项会被当做形参传到 factory 中，对于依赖的模块会提前执行，这被称为：**依赖前置**。

这会导致一个问题，**当模块中的内容是条件执行，并不需要加载所有的依赖模块时，RequireJS 仍然会加载所有的依赖模块**。正是因为 RequireJS 存在这样的问题，也就导致了 CMD 的出现。

### CMD

CMD 是 Common Module Definition 的缩写，意思是通用的模块定义。它实际上只是对 AMD 规范进行了一定的优化，其经典实现之一** SeaJS** 的用法与 RequireJS 十分相似。

其主要区别在于解决 RequireJS 的依赖前置问题，CMD 推崇的是**依赖就近**，实际上仍然是异步加载模块。

```javascript
// AMD 的一个例子，当然这是一种极端的情况
define(["header", "main"], function(header, main, footer) { 
  if (xxx) {
    header.setHeader('new-title')
  }
  if (xxx) {
    main.setMain('new-content')
  }
});

 // 与之对应的 CMD 的写法
define(function(require, exports, module) {
  if (xxx) {
    // 当我想要的时候才进行模块的加载
    var header = require('./header')
    header.setHeader('new-title')
  }
  if (xxx) {
    var main = require('./main')
    main.setMain('new-content')
  }
});

// 加载模块
seajs.use(['myModule.js'], function(my){

});
```

factory 有三个参数：

- require：就是核心方法，用于在内部加载模块
- exports：是一个对象，用来向外提供模块接口
- module：是一个对象，上面存储了与当前模块相关联的一些属性和方法

按照 CMD 规范的依赖就近的规则定义一个模块，会导致模块的加载逻辑偏重，需要使用把模块变为字符串解析一遍才知道依赖了那些模块，这也是很多人诟病 CMD 的一点。

CMD 的市场不大，在 ES6 Module 出现之前，社区中最主要是 CommonJS + AMD，一个用于后端，一个用于前端。

### ES6 Module

ES6 Module 的出现，表示 JavaScript 终于有了原生的模块体系，在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全**可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案**。

> ECMAScript 6 Modules 的目标是创造一个让 CommonJS 和 AMD 用户都满意的格式


ES6 模块的设计思想是尽量的**静态化**，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。

```javascript
// CommonJS模块
let { stat, exists, readFile } = require('fs');

// 实际上等同于
let _fs = require('fs');
let stat = _fs.stat;
let exists = _fs.exists;
let readfile = _fs.readfile;
```

CommonJS 实质上是整体加载了 fs 模块（即加载fs的所有方法），生成一个对象，然后再从这个对象上面读取 3 个方法。这种加载称为**运行时加载**，因为只有运行时才能得到这个对象，导致完全没办法在编译时做静态优化。

ES6 模块不是对象，而是通过export命令显式指定输出的代码，再通过 import 命令输入。

```javascript
// ES6模块
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```

ES6 Module 实质上是从 fs 模块加载 3 个方法，其他方法不加载。这种加载称为**编译时加载**或者**静态加载**，即 ES6 可以在编译时就完成模块加载，效率要比 CommonJS 模块的加载方式高。当然，这也导致了没法引用 ES6 模块本身，因为它不是对象。

由于 ES6 模块是编译时加载，使得**静态分析**成为可能。有了它，就能进一步拓宽 JavaScript 的语法，比如引入宏和类型检验这些只能靠静态分析实现的功能。

除了静态加载带来的各种好处，ES6 模块还有以下好处：

- 不再需要 UMD 模块格式，将来服务器和浏览器都会支持 ES6 模块格式。目前，通过各种工具库，其实已经做到了这一点
- 将来浏览器的新 API 就能用模块格式提供，不再必须做成全局变量或者 navigator 对象的属性
- 不再需要对象作为命名空间（比如Math对象），未来这些功能可以通过模块提供

ES6 Module 主要由两个命令组成：

- export 导出模块内容
- import 导入模块内容

```javascript
// 1. export 导出
// 导出模块内容, xxx.js
export var a = '1';

// import 必须制定相同名称的变量进行接收
import { a } from 'xxx.js'
console.log(a); //=> 1

// 2. export default 导出
// 导出，只能使用一个 export default
export default var b = '2';

// 导入，不需要大括号包裹
import b from 'xxx.js';
console.log(b); //=> 2

// 3. 模块的整体导入
// export 可以导出多个
export var a = '1';
export var b = '2';

// import 导入整体，将所有的导出都作为一个对象的属性，放入变量中
import * as obj from 'xxx.js';
console.log(obj);//=> {a: '1', b: '2'}
```

export 和 export default 的区别：

- export default 作为默认输出，只能使用一次，并且不能与 export 同时使用，而 export 可以在模块中多次使用
- export 导出时必须就有名称，且在导入的时候必须使用相同的变量名来接收，并且需要使用解构的形式；而 export default 导出时可以不需要名称，导入时也不需要考虑模块内部的变量名，并且不需要大括号包裹，只需要自己定义名称进行接收即可

import 也可以直接执行一个模块，而不去接收值。

```javascript
import "jquery"
```

## 参考

- 阮一峰的文章：[Javascript模块化编程（一）：模块的写法](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/10/javascript_module.html)
- [Javascript 模块化管理的来世今生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTM0MTE4OQ==&mid=2247484820&idx=1&sn=0a4dd9fb3fbe29dfad699971ee8e5214&chksm=fac8bd7ecdbf346816255a841d36cf9bf10848120ef259d9ad3eb058f33eb922c0bf42db0d33&mpshare=1&scene=24&srcid=0927MbFB7K1Tq78DCaFAbOZs#rd)
- [从 IIFE 聊到 Babel 带你深入了解前端模块化发展体系](https://mp.weixin.qq.com/s/h1PwWoUlauK2uFNn7luf8Q)

<Quote>生命的意义不仅是活着，而是我们给别人的生命带来了何种不同。</Quote>
